# reasonly8-notes
这是一份技术笔记，通过 Github Workflow 发布到 VS Code 插件市场，方便开发时查看。

在 VS Code 中搜索 `Reasonly8 Notes` 即可安装；

笔记存储地址：https://github.com/reasonly8/

## 背景

笔记的目的，是备忘，是分享，但在我这里，“备忘”的效果并不好，我将原因归结为：“没有上下文”。

所谓上下文，就是笔记内容的前因后果、使用场景、踩过的坑、相关的点。没有这些成分，笔记就是个“孤岛”，记了也容易忘。

把人脑看作内存，没有上下文的的笔记像引用计数归零的数据，很快会被 GC 回收。

所以，我给自己定了个规矩：要么不写，要写就写“完整”。“完整”不是指技术，而是实现步骤。打个比方，我要用 Vue 写个 TodoList，笔记会记录这些：

0. 写这篇笔记的目的是什么
1. 用 create-vue 生成项目模板；
2. 引入 TailwindCSS 并配置；
3. 编写 TodoList.vue；
4. 编写 ListItem.vue；
5. 编写 useTodoList 处理增删改查；
6. 打包并部署；

这个过程中，会用到各种命令、语法、API，这些内容中的重难点，会记录，简单的就不讲，或者给个链接跳转到官方文档。至于项目的测试、部署的细节等等，不是写这篇笔记的目的，所以也不会写，但会链接到相关的文章，作为“完整”性的延续。

这样看来，仿佛没什么技术深度。确实是，但也不全是，说它没深度，是因为它压根就不是为了探讨技术的实现细节，而是讲功能是如何一步步实现的。但技术深度跟做的项目有很大关系，如果项目有深度，技术一般也会用得比较深。

不过，技术也好、项目也罢，都不是目的，它们只是实现某种需求的手段罢了，而需求，来自于现实存在的问题。

为了解决这个问题，你想了一个方法，这个方法会用到编程，所以你建了个项目，实现这个项目，需要用到一些技术，而技术有好有坏，有深有浅，有的坑多，有的坑少，这些只有在实际开发时才会有更深刻的体会，这也是我想写更“完整”的笔记的原因之一。

在以前，技术的学习是一个漫长而艰辛的过程，但现在，很幸运地，碰上了 ChatGPT。

在 ChatGPT 出现之前，信息在互联网上就像孤岛一样存在，如果你不知道关键词，连搜索引擎也帮不上忙。ChatGPT 将这些孤岛联结起来，你只需要描述问题，他就能告诉你解决的方法，或路径（前提是这个问题有人在互联网上分享过）。

打个比方，让你在一大群人中，找到你的女朋友，你会怎么找？除了挨个查看，似乎没什么好方法，但这时，如果 ChatGPT 告诉你，你的女朋友在一点钟方向，穿着黄色裙子，你几乎能在瞬间“捕获”到她。

在我看来，ChatGPT 已经重塑了人类获取信息的方式，它缩短了专业技术人员从初级提升到中高级所需的时间。

虽然它现在还不能完美解决各种问题，但也已经足够有用，且进化速度还在加快。在可以预见的将来，AI 将重塑整个人类社会面貌，各行各业都将从中收益。

而这一切，都源于互联网上那群热爱分享的人和组织。

最后，总结一下我写这份笔记的原因：

1. 对抗“完全”遗忘。尽管遗忘是必然的，但有上下文关联的记忆，在很长时间内都不会完全地忘记；
2. 分享给互联网上的其他人。能收获别人的浏览和肯定，可以给我带来坚持下去的动力；
3. 给 AI 提供训练素材。因为我切实地从中受益，所以很乐意提供一点微小的帮助；

项目地址：https://github.com/reasonly8/reasonly8-notes
